

# FOODGRAM-PROJECT-REACT

Адрес сервера: https://dorisfoodgram.zapto.org/

## О чём проект:

Cайт Foodgram, «Продуктовый помощник». 
На этом сервисе пользователи смогут публиковать рецепты, 
подписываться на публикации других пользователей, 
добавлять понравившиеся рецепты в список «Избранное», 
а перед походом в магазин скачивать сводный список продуктов, 
необходимых для приготовления одного или нескольких выбранных блюд.

## Главная страница
Содержимое главной страницы — список первых шести рецептов, 
отсортированных по дате публикации (от новых к старым).
Остальные рецепты доступны на следующих страницах: 
внизу страницы есть пагинация.

## Страница рецепта
На странице — полное описание рецепта. 
Для авторизованных пользователей — возможность добавить рецепт в избранное и в 
список покупок, возможность подписаться на автора рецепта.

## Страница пользователя
На странице — имя пользователя, все рецепты, опубликованные пользователем 
и возможность подписаться на пользователя.

## Подписка на авторов
Подписка на публикации доступна только авторизованному пользователю. 
Страница подписок доступна только владельцу.
### Сценарий поведения пользователя:
- Пользователь переходит на страницу другого пользователя или на страницу рецепта
и подписывается на публикации автора кликом по кнопке «Подписаться на автора».
- Пользователь переходит на страницу «Мои подписки» и просматривает список рецептов, 
опубликованных теми авторами, на которых он подписался. 
- Сортировка записей — по дате публикации (от новых к старым).
- При необходимости пользователь может отказаться от подписки на автора: 
переходит на страницу автора или на страницу его рецепта и нажимает «Отписаться от автора».

## Список избранного
Работа со списком избранного доступна только авторизованному пользователю. 
Список избранного может просматривать только его владелец.
### Сценарий поведения пользователя:
- Пользователь отмечает один или несколько рецептов кликом по кнопке «Добавить в избранное».
- Пользователь переходит на страницу «Список избранного» и 
просматривает персональный список избранных рецептов.
- При необходимости пользователь может удалить рецепт из избранного.

## Список покупок
Работа со списком покупок доступна авторизованным пользователям. 
Список покупок может просматривать только его владелец.
### Сценарий поведения пользователя:
- Пользователь отмечает один или несколько рецептов кликом по кнопке «Добавить в покупки».
- Пользователь переходит на страницу Список покупок, 
там доступны все добавленные в список рецепты. 
- Пользователь нажимает кнопку Скачать список и получает файл с суммированным перечнем 
и количеством необходимых ингредиентов для всех рецептов, сохранённых в «Списке покупок».
- При необходимости пользователь может удалить рецепт из списка покупок.
Список покупок скачивается в формате .txt.


### Запуск проекта через docker-compose на удалённом сервере

Клонируйте репозиторий и перейдите в него в командной строке:
``` 
git@github.com:DoraLoginova/foodgram-project-react.git
```
``` 
cd foodgram
```

Установите на сервере Docker, Docker Compose:
```
sudo apt install curl                                   # установка утилиты для скачивания файлов
curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh      # скачать скрипт для установки
sh get-docker.sh                                        # запуск скрипта
sudo apt-get install docker-compose-plugin              # последняя версия docker compose
```

Скопируйте файлы docker-compose.production.yml и .env в директорию foodgram/ на сервере:
```
scp -i path_to_SSH/SSH_name docker-compose.production.yml \
    username@server_ip:/home/username/taski/docker-compose.production.yml
                                                                      
```
где:

path_to_SSH - путь к файлу с SSH-ключом;
SSH_name - имя файла с SSH-ключом (без расширения);
username - ваше имя пользователя на сервере;
server_ip - IP вашего сервера.


Для работы с GitHub Actions необходимо в репозитории в разделе Secrets > Actions создать переменные окружения:
```
SECRET_KEY              # секретный ключ Django проекта
DOCKER_PASSWORD         # пароль от Docker Hub
DOCKER_USERNAME         # логин Docker Hub
HOST                    # публичный IP сервера
USER                    # имя пользователя на сервере
PASSPHRASE              # *если ssh-ключ защищен паролем
SSH_KEY                 # приватный ssh-ключ
TELEGRAM_TO             # ID телеграм-аккаунта для посылки сообщения
TELEGRAM_TOKEN          # токен бота, посылающего сообщение

```

Запустите Docker Compose в режиме демона:
```
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml up -d
```
Выполните миграции, соберите статические файлы бэкенда и скопируйте их в /backend_static/static/:
```
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py migrate
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py collectstatic
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend cp -r /app/static/. /backend_static/static/
```

Создайте суперпользователя:
```
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py createsuperuser
```
Откройте конфигурационный файл Nginx в редакторе nano:
```
nano /etc/nginx/sites-enabled/default
```
Измените настройки в nginx с перенаправлением запросов на порт 10000:
```
server {
    server_name <...>;
    server_tokens off;

    location / {
        proxy_pass http://.......:10000;
    }
}
```

Проверьте правильность конфигурации Nginx:
```
sudo nginx -t
```

Если вы получаете следующий ответ, значит, ошибок нет:
```

nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful

```
Перезапустите Nginx:
```
sudo service nginx reload
```

Команды для заполнения базы ингредиентами и тэгами:
```
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py load_ingrs
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py load_tags

```

После каждого обновления репозитория (push в ветку master) будет происходить:
* Проверка кода на соответствие стандарту PEP8 (с помощью пакета flake8)
* Сборка и доставка докер-образов frontend и backend на Docker Hub
* Разворачивание проекта на удаленном сервере
* Отправка сообщения в Telegram в случае успеха

Ознакомиться с документацией по проекту можно по адресу: http:///dorisfoodgram.zapto.org/api/docs/


Используемые технологии
Python,
Django,
Django REST Framework,
Djoser,
PostgreSQL,
React,
Gunicorn,
Nginx,
Docker,
GitHub Actions


Автор: [Дора Логинова](https://github.com/DoraLoginova)